# Алтын бешик

## БИРИНДЖИ ПЕРДЕ

Орманда

Юдже Танъры инсанны яратмаздан эвель,
Къырымда худжюр варлыкълар яшай эдилер.
Не адамлар, не де рухлар дегиль экенлер, 
бу махлюкъларнынъ ады — джинтайфалар экен. 
Чешит-тюрлю джинлер яшагьанлар кечмиште, 
ничюндир ортада тынчлыкъ олмагьан ич де.
Къадим заманларда Чадыр-дагь этрафында 
Аллах джинлери яшарды чёльде, ялыда.
Эмексевер олып, богъдай сачар экенлер; 
юзюмлик, бостан, багьчанен мешгьуль эдилер. 
Магъазлар ве эвлери унгьа, емишлерге, 
тюрлю берекетлерге дайм толу экен.
Юксек дагь орманларда къобалар ичинде 
яшагъанлар джанавар къоркъубильмез джинлер. 
Къудретли къолларында ханджер, мизракъ, къалкъан, 
къылычларны тутмагьа алышыкъ экенлер.
Къатты дженк къанунларыны куте экенлер, 
ве тек атешке олар бойсуна экенлер.
Юдже Чадыр-дагь къабилелерни больсе де,
арада олгъан дава ич де битмез эди.
Бири-бирине зыт кеткен ёлбашчылары 
несиллерине берген насиатларыны:
«Бир аньге токътамасын арадаки къавгьа!»
Шимди таби олалар бунъа джинтайфалар...

Манъа дженк санатыны огреткснинъ ичюн, 
санъа миннетдарлыгъымны бильдирем, эмдже.
Коктс учкъан кьушны мергин урып тюшюрем, 
кийик, къутургъан атларны миниджи олып 
огрете билем; къылыч, мизракъ, ханджер, къамчы
ве дигер силяхларны менимседим яхшы.
Кокке бакъ: къарылгьачны коресинъми?.. Шимди...
Окъны яйгъа тиреп кьушкъа догърулта, яйны чекип башлай.
Айткъанынъ догъру, лякин аскерлик санаты 
бу дюньяда энъ муим зенаат дегильдир.
Шашмалама, не дейсинъ? Бу насыл джесарет?..
Меним ким олгъанымны, гъальба, унуткъансынъ.
Пек гъурурланам мен, — къоба къабилемизнинъ 
мердане улу акимнинъ огъланыдырым.
Къарлар ирип, дагъ ёллары ачылгьанынен, 
ордумыз басып алыр душман сарайыны.
Яшасын ордумыз! — бу оладжакь сеферге
бабам мени де алыр, къуванчым сынъырсыз!
Догъру айта экенлер — къашкъыр баласынынъ 
узакъ кийик ормангъа бекле къачмасыны.
Эль-аякътан гъайры, бизге баш да берильген, — 
шунынъ ичюн, аз олса да, тюшюнмек керек.
Сонъки дегюштен сонъ тюштим мен мында, 
агъыр яраландым афатлы тутушувда.
Сонъра ич урушалмадым зайыфлыгъымдан.
Шунынъ ичюн мени къолай эсир алдылар.
